♬｢Hey 気分は超爽快
一歩踏み出す法曹界｣
♬｢って その前に腹ごしらえ
ほら着きましたよ ｺﾝﾋﾞﾆ前｣
♬｢今日こそ買うぞ ふわっとｼｭｶﾞｰ｣
♬｢ふわっとｼｭｶﾞｰ 一つください｣
♬｢ふわっとｼｭｶﾞｰ｣
いらっしゃいませ。
143円になります。
ふ ふ…。
えっ？
ふ…。
(ため息)
(転倒音)
だ だ… 大丈夫ですか？
すみません 大丈夫なんで。
あっ…。
あぁ…。
遅い。
初出勤で遅刻なんて
ありえないよ。
ちゃんと連絡あったから
いいじゃない 少し遅れるって。
ﾎﾝﾄに使える新人なんだろうね。
司法試験は一発合格→
司法修習の成績も優秀だそうよ。
優秀じゃなきゃ困るよ。
君が法廷に立たなくなった今…。
(ﾄﾞｱが開く音)
必然的に 僕の右腕となる
人材なんだから…。
お… 遅くなりました。
は…。
は… はじめまして→
た… 泰地空といいます。
僕には 吃音があります。
うまく話せないときがあります。
でも やる気と元気だけは
誰にも負けません。
よろしくお願いします。
落ち着いて
ゆっくりでいいからね。
所長 ｢落ち着いて
ゆっくりでいい｣はNGだよ。
ﾌﾟﾚｯｼｬｰを与えて 逆効果になる。
そうなの？
ごめんね。
いえ。
よく知ってるね。
一般常識の範疇だと思うけど。
嫌味ったらしい。
こんなんで悪いけど
彼が 君の教育係の星秀幸。
よろしくお願いします。
ほ… 星さん。
あっ たしか ハ行が
特に苦手なんだよね。
じゃあ 下の名前で ﾋﾃﾞ！
も ハ行か ﾀﾞﾒじゃん。
何と呼んでくれても構わないが
僕の部下となるからには→
厳しく指導していくからね。
そのつもりで。
了解です。
こいつ 性格はひねくれてるけど→
弁護士としては
まぁまぁ優秀だから。
法廷での勝率は100％だ。
すごい！
星は 勝てる勝負しかしない
で有名なの。
余計なこと言わなくていいから。
席 あっちね。
はい。
初出勤は緊張するよね。
自己紹介って
ものすごく苦手で…。
でも 皆さんが温かくて
ﾎ… ﾎｯとしました。
(おなかが鳴る音)
ﾊﾊ… ﾎｯと しすぎなんじゃない？
いや これは その…。
朝ご飯に ﾄﾞｰﾅﾂを買おうとして→
でも ふ… ふわっとが
言えなくて 買えなくて→
で そしたら 自転車が倒れて
その人が財布落としたんで→
僕 追いかけて こう…。
落ち着いてくれ 訳がわかんない。
あ〜 落ち着けはNG！
今のは いいだろ。
☎
とにかく まずは
僕のｻﾎﾟｰﾄに徹して…。
☎
仕事 覚えてもらうよ。
はい 雪村法律事務所です。
少なくとも 君の名前で 仕事が
舞い込むようになるまではね。
はい。
少々お待ちください。
依頼。
泰地をご指名で。
えっ？
君が 遅刻してまで
追いかけた女性か。
わざわざ ご丁寧に
名刺まで渡して。
なぜ 彼女が困ってると？
なんか そういうﾊﾞｲﾌﾞｽ感じたんで。
ﾊﾞ… ﾊﾞｲﾌﾞｽ？
わざわざ すまないね
店やってるもんだからさ。
いえいえ 我が雪村法律事務所は→
出張相談も 随時
承っておりますので。
明子ちゃんから→
親切な弁護士さんの話を聞いてね。
相談だけでもと思って
俺が電話したんだ。
お お… お電話によれば→
ふ…。
大丈夫か？
あんた 代わりに
しゃべってあげなよ。
叔父さん 失礼でしょ。
すみません…。
謝る必要はない。
不当解雇で会社を訴えたいと？
そうだ！
だから 解雇じゃないってば
自分で辞めたの。
よければ 事情を
お聞かせ願えますか？
んっ。
辞めたのは
統和企画という会社です。
統和企画 大手広告代理店ですね。
３年前 母が脳梗塞で倒れて→
後遺症で 言語障害と
手足の麻痺が残って→
介護が必要になって…。
重要な企画ｺﾝﾍﾟの仕事を
飛ばしてしまって。
これ以上 迷惑かけられないと思い
自主退職しました。
あの時は 姉ちゃんの脳梗塞が
再発したんだから→
しようがないだろ。
それまでだって→
早退や欠勤が増えて 同僚たちが
ﾌｫﾛｰしてくれてたんだよ。
時短勤務も
配置転換もしてもらって…。
申し訳ないでしょ。
むちゃな仕事を→
押しつけられてたじゃねえか！
妙な面談だってあったし。
だから…。
(物音)
あっ。
すみません。
お母さん。
妙な面談というのは？
あったんだよ 毎週のように。
何言われたんだ？ って聞いたら→
明子ちゃん 私 お荷物に
なっちゃったかもって。
何か嫌なこと
言われてたんじゃねえかな？
その面談の
録音や記録はありますか？
いや。
誰かに相談したとかでも
結構なんですが。
再発する前の姉ちゃんには→
いろいろ話してたみたいだけど→
今じゃ 娘が誰かも
わかんなくなっちまった。
申し訳ないんですけど もうすぐ
訪問介護の人も来ますし→
私は すぐに ﾊﾟｰﾄに
行かなきゃいけないんです。
明子ちゃん 本当にいいのかよ？
いいもなにも ﾐｽも欠勤も増えて
ﾊﾟﾌｫｰﾏﾝｽが落ちてた。
だから しかたなかったの。
私は 大丈夫だから
おせっかいは やめて。
まぁ 気にしないことだ。
君に限らず 新人が
うまく話せないことは→
よくあること…。
鈴原さん もも… もし→
本当は悔しくて
戦う意思があるなら→
わ わ…。
我々は一緒に戦います！
大丈夫です。
《君の突然の欠勤や早退で→
みんな ﾌｫﾛｰに疲弊してる。
時短勤務も
配置転換も認めてやって→
会社に これ以上を望むのは
わがままじゃないか？
(小早川)まぁまぁ 稲本部長
彼女も介護で大変だから。
会社は
慈善事業じゃありませんから。
のんびりやりたいなら→
もっと 彼女に合う会社が
ある気がしますね》
勝手な発言は控えてくれるかな？
彼女は 退職に
納得していただろ？
初めて会ったとき
彼女 泣いてたんです。
《すみません 大丈夫なんで》
ぼぼ… ぼ 僕には→
彼女が叫んでいるように
見えたんです。
た たた… 助けてって。
もし 本当に
彼女が被害者だとしても→
追い込み退職は厄介なんだよ。
所長が言ってただろう？
僕は勝てる勝負しかしない。
勝てませんか この案件。
会社側は
いくらでも証拠を隠せる。
自分たちが不利になるような
ﾒｰﾙや面談記録は→
出してこないだろう。
配置転換は→
業務上 必要な采配。
追い込み面談は
彼女の被害妄想。
退職は 彼女の
自由意思だと主張する。
それは…。
一方で こちらは
彼女の証言のみだ。
いや 本人が納得してるなら
それすらもない。
録音などがあれば
戦いようもあるが→
どうやら それも望みは薄そうだ。
いわゆる ﾋﾞｼﾞﾈｽｹｱﾗｰ｡
介護は 突然始まって
終わりが見えないっていうからね。
仕事と折り合いつけるのは
難しいでしょうね。
介護離職者は
年間10万人を超えるそうだ。
そんなに。
いくら 制度を整えても→
企業側の理解が進まなければ
何も変わらない。
ところで
どうなの？ 新人ちゃんは。
僕の右腕と呼ぶには ほど遠いね。
なんかあった？
弁護士として資質の問題だ。
正義感と情熱だけでは
この仕事は務まらない。
いいじゃない 弱者救済は
我が事務所のﾓｯﾄｰよ。
君が 利益度外視の
支援活動ばっかりやっている間→
僕が堅実に稼いでいることを
忘れないように。
もちろん
頼りにしてるわ 星くん！
ﾌｫﾛｰが必要なら ご自由に。
理想に燃える新人ほど
案外 打たれ弱いからね。
あの子 そんなに
ﾔﾜじゃないと思うけど。
どうだか？
(ﾄﾞｱの開閉音)
ﾏｽﾀｰ お酒 もう一杯！
まだ あるから！
ﾋﾞｰﾙがいい！
(ﾄﾞｱの鐘)
ﾍｲﾏｲﾒｰﾝ！
MCﾁｷﾝ ﾒｰﾝ！
(２人)ﾍｲ ﾍｲ ﾍｲ！ ｳ〜 ﾌｯ！
(鳥飼)はい 揚げ揚げからあげ！
いただきます。
どうだったよ 初出勤は。
先輩に いじめられたり
しなかったか？
め めっちゃ いい事務所だよ。
所長は優しくて おもしろいし
先輩は ｸｰﾙだけど→
いろんなこと教えてくれる。
よかったなぁ 泰地。
夢 かなえたんだな。
ま まだまだだよ。
理想だけじゃ駄目だって痛感した。
どうした どうした！
珍しく ﾍｺんでんのか？
へへへ ﾍｺんでないよ。
ただ 僕に もっと
できることないのかなって→
考えちゃって。
泰地なら大丈夫だよ。
どんどん ぶつかっていけ！
適当に言うなぁ。
適当じゃねえよ。
初めて お前と会った日
俺は驚いたんだ。
緊張で ひと言も
しゃべれないのに→
ﾗｯﾌﾟ 始めたとたん
ﾋﾞｼｯと さまになってた。
すげえなと思ったら
今は まさかの弁護士だ。
ｴｸﾞいぜ その行動力。
そうかな？
お前ならやれる。
お前にしかできない ｽﾀｲﾙで→
困ってる人の力になるんだよ。
法廷 立つときは教えろよな。
♬｢ぜってえ見に行く傍聴席｣
♬｢お前の武器は 法と正義｣
♬｢ｲｴｰ 法と正義！｣
♬｢おかげで
気持ちが ちょっと前進！｣
♬｢ここの からあげは
今日も絶品！｣
(２人)ｲｴ〜ｲ！
食べて食べて！
うまっ！
弁護士さん！ なんで？
この時間なら
また ここを通るかなって。
私を待ってたんですか？
まだ何か？
こ こ これ→
あなたが作るはずだった
広告ですよね？
あなたの家で
企画段階の資料を見ました。
昨日も この広告を見ていて
転倒したんですよね？
だったら なんですか。
た 退職から１年たっても
資料を捨てられなくて→
自分が関わるはずだった
仕事を見て涙が出て→
な… な 何かやりきれない思いが
あるんじゃないですか。
ありますよ。
あるに決まってるじゃないですか。
でも 会社は慈善事業じゃないし。
《会社は
慈善事業じゃありませんから》
私が働ければ
周りに迷惑がかかるし。
《会社に これ以上を望むのは
わがままじゃないか？》
これ以上 望むのは
わがままなんです。
誰かに そう言われたんですか？
えっ…。
む 無理やり自分に
言い聞かせてるみたいだから。
り 理不尽に追い詰められて
ふ… 不本意な退職をしたのなら→
あなたは怒っていい。
声を上げていい。
ぼぼぼ… 僕は そう思います。
おはようございます。
ｷﾞﾘｷﾞﾘｾｰﾌ｡
今朝も誰かに
財布を届けてきたのかな？
もう一度
す 鈴原さんに会ってきました。
また勝手なことを。
彼女 話してくれました。
退職勧奨に
ふ… 不当性はあったんです。
ﾌﾌｯ 言ったでしょ
ﾔﾜじゃないって。
泰地くん １つ忠告しておこう。
そんなに依頼人に肩入れしてたら
身が持たないよ。
ぼ… 僕は い… いろんな思いが
渦巻いてるのに→
こ… 声が出ない。
そういう人の声を拾うために
べべ… 弁護士になったんです。
おお… お願いします！
やらせてください！
僕は勝てない勝負はしない。
でも 依頼人が望むなら
仕方がない。
やるからには 必ず勝つよ。
はい！
育児･介護休業法では→
か か 介護離職防止のための
環境整備→
か 介護両立支援制度等の周知が
義務付けられています。
その法改正が施行されたのが
令和７年４月。
彼女が辞めたのが令和７年３月だ。
配慮義務違反では争えない。
会社が退職を勧めることも→
それ自体は
違法じゃないですよね？
そのとおり。
会社側が 鈴原さんに対して→
精神的な圧力をかけ その結果
自主退職に追い込まれた。
これを立証する必要があるな。
嫌がらせがあったことを
同僚に証言してもらうのは？
現役社員では難しいね。
じゃあ 辞めた社員なら？
うぅ いないいない いないいない
ばあっ！
(小坂)鈴原さんは
憧れの先輩でした。
上の子が まだ小さかった頃
急な欠勤や早退が多くて。
でも 鈴原さんが
会社は助け合いだから→
もっと頼っていいよって。
彼女が会社を辞めたときのことは
覚えていますか？
ひどいと思いました。
会社から
嫌がらせがあったんですね。
ええ 間違いなく。
特に 稲本部長になってから。
営業企画部長の稲本崇。
鈴原さんの上司で
追い込み面談の相手ですね。
その人が
部長になったのは いつですか？
たしか 去年の１月ごろかな。
嫌がらせが始まったのと同時期か。
次の部長は 鈴原さんだと
思ってたからｼｮｯｸでした。
稲本部長は 鈴原さんとは真逆。
部下を駒としか見てないんです。
彼女への追い込みは→
その稲本部長が
主導していたのかもしれないな。
きっと そうですよ。
さ さ 裁判で
証言していただけますか？
もちろんです。
鈴原さんのためなら。
♬〜
知り合い？
就活中に面接受けました。
お お… 落ちましたけど。
大手広告代理店の労働訴訟です。
えっ？ まだわかりませんよ
ﾍﾟｰｼﾞﾋﾞｭｰを稼げるかなんて。
とにかく
見るだけ見てみますから。 はい。
数字ばっか気にしてんじゃねえよ
ｸｿ編集長。
♬〜
原告側代理人
尋問を始めてください。
あ あ… あなたは…。
ん？ なんですか。 聞こえません。
原告代理人 もう少し大きな声で。
は は… はい。
い い… 稲本崇さん。
あなたは 鈴原明子さんが
退職した当時→
直属の上司で
か か… 彼女を→
重要な企画ｺﾝﾍﾟの
責任者に任命しましたね。
はい。
そ… そのｺﾝﾍﾟは
どうなりましたか。
どうというと？
異議あり。
質問内容が 意味不明です。
代理人 質問の趣旨を明確に。
は は…。
落ち着いて。
新人だと思って
動揺させようとしてるだけだ。
あっ 今の落ち着いてってのは
別にﾌﾟﾚｯｼｬｰを与えるつもりで→
言ったわけじゃない…。
わかってますよ。
い い… いちいち
気を遣わないでください。
いちいちって君ね
僕は 君のためを思って。
原告代理人！ 質問は？
落ち着いて。
ゆっくりでいいですから。
(笑い声)
あっ…。
あ あ…。
原告代理人の星です。
質問を続けます。
介護で大変な状況にあった
鈴原さんに→
重要な役割を与えたのは
なぜですか？
彼女なら やり遂げられると
判断したためです。
そのｺﾝﾍﾟを
目前に控えた頃→
鈴原さんは ご家族の病気により
欠勤を余儀なくされました。
その結果 ｺﾝﾍﾟは
どうなりましたか？
ﾁｰﾑのみんなが ｶﾊﾞｰして
無事 乗り切りました。
なるほど。
裁判長 稲本さんに
甲第12号証の証拠を→
確認してもらいたいのですが。
許可します。
左は 彼女が準備していた
ﾌﾟﾚｾﾞﾝ資料。
そして右は 実際に
ｺﾝﾍﾟで使われたﾌﾟﾚｾﾞﾝ資料。
まるっきり違う内容です。
ﾁｰﾑの皆で ｶﾊﾞｰしたと
伺いましたが→
彼女が 抜けたあと
一から作り直したのですか？
そうです。
彼女は ｺﾝﾍﾟのために→
１か月以上 準備していました。
そして彼女の欠勤から
ｺﾝﾍﾟまでは 残り２日。
たった２日で 一から作り直せる
内容でないことは明白です。
何が言いたいんですか？
事前に別の案を
用意させていたのでは？
覚えていません。
あなたが 彼女に
ｺﾝﾍﾟを任せたのは→
彼女の仕事量を不当に増やし
介護との両立を困難にさせ→
退職へと
追い詰めることが目的だった。
違いますか？
異議あり。
単なる臆測です。
原告代理人は
質問を変えてください。
質問を撤回します。
この点については
次の小坂さんへの尋問で→
明らかにしたいと思います。
ﾁｰﾑﾒﾝﾊﾞｰが 彼女のﾌﾟﾚｾﾞﾝ資料を→
ひそかに別に作っていたこと
ご存じでしたか？
ﾁｰﾑの人が 愚痴を
こぼしているのを聞きました。
無駄な作業だけど
部長には逆らえないと。
部長 稲本崇さんのことですね。
はい。
そのﾁｰﾑは もともと
稲本部長のﾁｰﾑだったんです。
ﾒﾝﾊﾞｰはみんな 稲本部長の
指示を仰いでいました。
配置転換してもらったけど
鈴原さん→
逆にやりづらくなってたと
思います。
つまり稲本さんは
自分に従う部下を使って→
鈴原さんを孤立させていた。
彼女が 作った資料を
採用するつもりはなく→
ｺﾝﾍﾟのﾌﾟﾚｾﾞﾝ資料も
ひそかに作らせていた。
そう考えられるわけですね。
はい 間違いないです。
鈴原さんの退職は→
本人の意思ではないと
思いますか。
はい。
会社側の働きかけがなければ→
彼女が退職することは
なかったと？
はい。
ずっと近くにいたから
わかります。
彼女は 仕事が好きでした。
それに会社のことも
大事に思ってました。
しかし 彼女は転職を
考えていませんでしたか？
えっ？
それは…。
正直にお答えください。
別の会社から引き抜きがあった
という話は聞いたような。
こちらに
新たな証拠を提出します。
小坂さんと その同期社員
数名が交わしたﾁｬｯﾄのﾛｸﾞです。
｢鈴原さん
引き抜きの話があるんだって｣｡
こちらは あなたの発言ですね。
はい。
｢えっ 鈴原さん辞めちゃうの？｣
｢誰情報？｣｡
｢本人。 結構前向きみたい｣｡
彼女は 転職に
前向きだったんですね？
それは…。
私が勝手に そう思っただけで。
彼女に引き抜きを仕掛けた
会社を調べました。
その人事担当者から得た
採用面接の日程が書かれた→
ﾒｰﾙをあわせて提出します。
(氏家)原告は 退職後 すぐに→
その会社の
採用面接を受けています。
この行動から見ても
転職を目的とした→
退職であったことは明白。
そう思いませんか？
それは…。
異議あり 新たな証拠について
こちらは把握しておらず→
このまま
尋問を続けるのは不当です。
事実確認のため
期日を改めさせてください。
あの…。
す… すみませんでした。
う… うまくできなくて。
こちらこそ…。
在籍中は転職なんて
考えてなかった。
考えてたら
部下に話しませんから。
まさか 会社が引き抜きの件まで
知ってるなんて思ってなくて。
ごめんなさい。
ちゃんと伝えておくべきでした。
いえ。
だから 気にしないでください。
あなたのせいじゃないから。
ああ〜 雪村さん お久しぶりです。
どうも。
おたくの博愛精神には
頭が下がりますよ。
どこも雇わなかった彼を拾って→
法廷に
立たせてあげるんですから。
彼も きっと喜んでます。
あなたのような意地の悪い
弁護士のいる事務所に→
入らずに済んで。
ﾊｯﾊﾊﾊ… 手厳しい。
あなたが法廷に立ったほうが
いいんじゃないですか？
まだ 一応
弁護士資格はあるんでしょ？
ご忠告 どうも 大きなお世話です。
じゃあ 失礼。
あ〜っ ﾑｶつく！
やられたよ 引き抜きとはね。
♬〜
(小早川)稲本くん！ ﾊｯﾊﾊﾊ｡
面倒な役回りをすまないね。
社長にも よく言っておく。
ありがとうございます。
ﾊｯﾊﾊﾊ… いや〜 よかった。
では。
ありがとうございます。
い… 稲本さんは
会社の同期ですよね？
はい 会社のために
頑張ってきた仲間でした。
《ほら！
ああ…。
うぇ〜い！
ありがとう》
私 彼を責める気には
なれないんです。
立場もあるだろうし。
ただ ﾎﾝﾄのことを
話してほしかった…。
あ… すみません。
腰にくるんですよね。
ﾃﾞｲｹｱ通って ﾘﾊﾋﾞﾘ頑張ってた頃は→
歩行器 使えば
まだ 歩けてたんですけど。
た… 大変ですね 毎日となると。
裁判中 思い出してました。
当時のこと。
同僚に迷惑かけて 責任 感じて。
終わらない仕事を
家に持ち帰って→
でも 母の世話で
それもできなくて。
私 思ってた…。
母さえいなければって。
会社にお荷物扱い
されてるみたいで つらかった。
でも 私だって…。
母を同じように思ってたんです。
父と離婚して 母は一人で
私を育ててくれた。
いつも 私を最優先で
自分は後回し。
だから 自分で
介護するって決めたのに…。
こ… 小坂麻衣さんは
鈴原さんに感謝してました。
会社は助け合いだから
もっと頼っていい。
その言葉に救われたって。
ひ… 一人で抱え込まなくても→
いいんじゃないでしょうか。
鈴原明子さん？
彼女に転職を
持ちかけたそうですね。
岩下弘也さん。
ええ 別に勧誘は
違法じゃないでしょ。
はい でも… なんで
彼女に声をかけたんですか？
情報提供があったんですよ。
統和企画さんの優秀な社員が
転職を考えてるって。
それは 誰から？
とあるﾋﾞｼﾞﾈｽｾﾐﾅｰで
出会った人なんですが→
名刺を切らしてるとかで
名前はわかんなくて。
か… 彼に届いたﾒｰﾙ
内容は 鈴原さんの経歴情報で→
匿名のﾌﾘｰｱﾄﾞﾚｽからです。
誰なんですかね…。
その情報提供者は
彼女の状況を知っていた…。
え… もしかして
会社内部の人間？
情報提供があったのは
嫌がらせと ほぼ同時期。
これも 彼女を退職に
追い込むための→
作戦の一環だったとは
考えられないかな？
引き抜きも会社の仕込み？
そこまでする？
可能性として なくはない。
だけど どこの誰かも
わかんないんじゃねぇ…。
次はどうする？ 泰地
法廷弁護する？
ん… ぼぼ… ぼ… 僕は…。
僕がやろう。
そのほうが勝率が高い。
泰地はそれでいいの？
そそ それが 鈴原さんにとって
いちばんいいと思います。
お先です。
弁護士が向いていないとは
言わない。
でも 瞬発力と
対話力がものを言う→
法廷弁護は 彼には無理だ。
そう思うなら 本人に言えば？
彼を雇い入れたのは君だろ。
だいたい うちは
募集もかけてないのに→
どこで見つけてきたんだ？
たまたま見かけたのよ。
公園でｻｲﾌｧｰやってるとこ。
ｻｲﾌｧｰ？
ﾗｯﾌﾟよ。 ﾗｯﾊﾟｰが輪になって
ﾌﾘｰｽﾀｲﾙﾗｯﾌﾟを競い合う集まり。
《♬｢名前すら言えなくて幻滅｣》
弁護士ﾊﾞｯｼﾞつけてﾗｯﾌﾟしてる
おもしろい子がいるなと思って→
思わず声かけたの。
ﾗｯﾌﾟ…。
楽しそうに笑ってたけど→
就活は全滅だったらしくてね。
《就活中に 面接受けました。
お お… 落ちましたけど》
緊張やﾌﾟﾚｯｼｬｰにさらされると
吃音がひどくなるから→
面接は大の苦手なんだって。
いろんな苦労を
してきたみたいだけど→
だからこそ あの明るさが
あるんでしょうね。
法律で人は救えない。
声をあげても
救われるとは限らない。
でも あの子が弁護士になったら→
もう一度 法曹界に
期待できるような気がしたのよね。
興味ないね。
またまた。
こんな本 読んでるくせに。
あっ…。
人の私物を
勝手に見ないでくれるかな。
お勉強熱心な星くんらしいわ。
一応 情報として
入れておいただけだ。
もう少しだけ
彼に期待してもいいんじゃない？
時短勤務…。
自主退職…。
ん…。
♬〜
《３年前 介護が必要になって…。
誰かに相談したとかでも…。
ﾃﾞｲｹｱ通って
ﾘﾊﾋﾞﾘ頑張ってた頃は…。
再発する前の姉ちゃんには
いろいろ話してたみたいだけど》
そうか…。
うわっ！ あ… いたんですか。
言葉 ｽﾗｽﾗ言えてるじゃない。
ﾗ ﾗｯﾌﾟしてるときは
吃音出ないんですよ。
なるほどね。 吃音の人でも
歌なら詰まらずに→
言葉が出ると
聞いたことはある。
前から思ってたんですけど→
な なんでそんなに
詳しいんですか？ 吃音のこと。
そんなこと どうでもいいだろ。
えっ あ… すみません。
人脈作りも弁護士の大事な仕事だ。
僕は 営業活動も兼ねて→
ﾋﾞｼﾞﾈｽﾊﾟｰｿﾝの集まる会合に
よく顔を出す。
岩下さんが 情報提供者と出会った
ﾋﾞｼﾞﾈｽｾﾐﾅｰ→
その主催者とは知り合いでね。
えっ？
まだやれることはありそうだ。
あの ぼ 僕も
ちょっと調べたいことが。
♬〜
原告代理人
証人尋問を始めてください。
ほ… 星さん？
泰地 君に任せる。
えっ？ で で でも…。
ここを法廷だと思うな。
法廷じゃなくて ｻｲﾌｧｰ｡
尋問じゃなくて ﾊﾞﾄﾙ｡
そう思って やってみるんだ。
♬〜
さ… 裁判長。
こ…。
甲第18号証を→
証人に示しながら
尋問を進めたいのですが。
原告は は… 母親に→
会社のことを話していました。
日記には
その内容が記されています。
鈴原貴子さんは
脳梗塞の後遺症により→
言語障害と手足の麻痺があり→
毎日 ﾃﾞｲｹｱに通い
ﾘﾊﾋﾞﾘに励んでいた。
こちらのﾉｰﾄは
そこで ﾘﾊﾋﾞﾘも兼ねて→
彼女が書いていた日記です。
連日 自宅での残業。
じ… 時短勤務
なのに仕事は
減らせない。
新しいﾁｰﾑで
孤立している。
ま… 毎週の面談で→
あなたの ﾌｫﾛｰで周囲は大変→
あなたに合うのは別の会社など→
心無い言葉を言われた。
ひ… ひどい会社だと。
異議あり！
信憑性が疑わしい証拠です。
障害のある母親の日記で→
事実かどうか判断できません。
こ… この頃は
認知症が発症する前で→
書かれてある内容と時期は→
原告の供述と一致します。
異議を却下します。
い… 嫌がらせは 確かにあった。
そして 稲本さん。
あなたには 彼女を→
退職に追い込もうとする
意思があった。
そんなことはありません。
質問を変えます。
い… 岩下弘也さんを
ご存じですか？
さあ。
原告に引き抜きを打診した方です。
記憶にないですか？
甲第21号証にて→
その岩下氏の
ﾒｰﾙ履歴を示します。
彼が とある情報提供者から→
引き抜きを依頼されていることが
わかります。
更に 甲第22号証にて→
これは 岩下氏が
情報提供者と出会ったという→
ﾋﾞｼﾞﾈｽｾﾐﾅｰの写真です。
岩下氏に確認しました。
情報提供者は
この写真の男性で間違いないと。
ひ… 引き抜きを依頼したのは
あなたですね？
(どよめき)
論点がずれています！
会社とは無関係な話です。
か… 彼には彼女を
退職させようとする意思が…。
それは
彼が個人的にやったことだ！
代理人の言うとおりです。
個人的に
彼女を紹介しただけのこと。
会社は関係ありません。
い… 稲本さん。
いいんですか。 あなたはそれで。
稲本氏の言動に
原告がｽﾄﾚｽを感じていたとして→
それは 彼が上司として
未熟だっただけのこと。
会社による不当な退職勧奨を
証明するものではない！
どうしました？
落ち着いて。 ﾊﾊﾊ…。
ゆっくりでいいですから。
♬〜
(ざわめき)
今の会社にいたら
彼女は潰される。
せめて彼女には→
もっと働きやすい会社を
見つけてほしかった。
だから
引き抜きを依頼したんですね。
彼女を退職に追い込んだ。
そ… そこに 会社の意思は
ありませんでしたか？
彼女からの異動願いを
上に伝えた時…。
《時短勤務も介護休暇も
認めてやってる。
そのうえ もっと楽したいから
異動させろと？
認めてあげられないでしょうか？
だったら君が彼女の倍 働くか？
配慮 配慮と
求めすぎじゃないのかなぁ。
ねえ 社長？》
会社は慈善事業じゃない。
成果を出せない社員が
多くを望むな。
それが社長の言い分でした。
そして 彼女を自主退職に
追い込めと指示されました。
稲本！
よし！
ﾌｩｰ！
(笑い声)
静粛に！
た… 確かに
会社は慈善事業ではありません。
でも 2030年には 約４割の人が→
ﾋﾞ… ﾋﾞｼﾞﾈｽｹｱﾗｰになると
いわれています。
これは 個人の問題ではなく
会社や社会全体で→
取り組むべきことでは
ないでしょうか。
以上です。
和解の方向で
検討したいと思います。
♬〜
『週刊ｽｸｰﾌﾟ』の三戸です。
統和企画では→
会社ぐるみで嫌がらせを
行ってたとのことですが。
どけ！ 取材は広報を通してくれ。
ひと言だけでもお願いします。
ﾉｰｺﾒﾝﾄだ。
稲本くん。
君に ひどいことをした。
すまなかった。
後悔しないの？ 会社に逆らって。
限界だったんだ。
ずっと会社に従ってきた。
そうするしかないと。
ﾌﾌﾌ… すっきりしたよ
本当のことが言えて。
あ〜 でも ﾔﾊﾞいな。
一から出直しだ。
君もこのままじゃ終わらないだろ。
えっ？
じゃあ。
さ… 裁判が終わったら
渡そうと思ってたんです。
七夕の日の日記です。
短冊に入りきらなかったんですね。
♬〜
証人が寝返ってくれなかったら→
勝てるか
五分五分だったんじゃない？
星にしては危ない橋渡ったよね
あの子に任せるなんて。
勝算がある。 そう判断しただけだ。
統和企画の不当な退職勧奨。
記事にして
社長の横暴を暴きましょう。
大丈夫
絶対いい記事にしますから。
えっ？ えっ？ えっ？
すみません 写真いいですか？
ｵｰｹｰ！ ﾌﾌﾌ｡
はい ﾁｰｽﾞ｡
(ｼｬｯﾀｰ音)
MC泰地！
戻りました。
(雪村)お疲れ。
す… 鈴原さん
就活始めたそうです。
和解金もらって
いい介護施設も見つかって→
いよいよ彼女の再ｽﾀｰﾄね。
泰地が声なき声を拾った
おかげかな？
声なき声？ 何ですか？ それ。
これよ これ。
き… 吃音ﾗｯﾊﾟｰ弁護士？
これ 僕ですか？
困るなぁ こんなの。
結構ﾊﾞｽﾞってるみたいよ。
ﾑｯｸに教えてあげよう。
ﾑｯｸ？
た… 大切な友達なんです。
僕にﾗｯﾌﾟを教えてくれた。
浮かれるのは結構だが
今回はｷﾞﾘｷﾞﾘ勝てただけだ。
僕の右腕を任せるからには
もっと精進してもらわないと。
これからも
ﾋﾞｼﾊﾞｼご指導お願いします。
ほ… ほ…。
ほ… 星さん。
ﾌﾌ… 期待してるよ。
ﾅｲｽｺﾝﾋﾞの誕生ね。
♬｢ｲｴｰ ﾅｲｽｺﾝﾋﾞの誕生
なるぜ 星の相棒｣
おっ うまっ！
ｲｴｲ！
いや この際 ﾊｯｷﾘ言うが→
僕はﾗｯﾌﾟは苦手なんだ。
音楽は ｸﾗｼｯｸしか聴かない。
おおお… ｵｽｽﾒのﾗｯﾊﾟｰ教えますよ。
いやいや 結構だ。
星さんなら…。
ほら 仕事に戻れ。
はい。
ふわっとｼｭｶﾞｰ｡
ん〜！ ﾌﾌﾌﾌ｡
ﾑｯｸ！
(２人)ﾊﾊﾊﾊ！
これ。
あぁ それ見てくれた？
みみみ… 見たよ。
ははは… 初勝利おめでとう。
ありがとう。
ﾊﾊﾊ すごい。
(村主)必ず努力は報われる。
それは幻想です。
世の中には
報われない努力もある。
しかし たとえ理想論だとしても→
頑張った人が
頑張った分だけ報われる。
私は
そんな世界を目指しています。
そのために日々 声なき声を拾う→
それが我々政治家の務めなのです。
(村主)ありがとうございます。
ありがとうございます。